10月国庆假期后，一是从中国飞往日本的机票没那么贵，二是日本红叶最旺的旺季还没到，酒店也没那么贵#基本情况
攻略：前期参考了大量的旅行攻略，感觉都太零碎，跟团游又都是包车，路线和行程安排也不适合自由行，后来朋友推荐买了本《孤独星球-日本》，看了以后觉得非常适合自己，于是就参考孤独星球的介绍做了自由行的路线计划。
路线：北京-大阪往返，第一站直达京都，第二站大阪，再以大阪为基点，去奈良、神户、姬路等地。
人数：一家三口。女儿刚过完4岁生日，日本一些地方的儿童票是从4岁开始收费的，比如环球影城、烟花大会等，所以我们要是早去几天的话就刚好免票了。
时间：共10天9晚，京都住4晚，大阪住5晚。奈良、神户、姬路都是当天来回。
签证：一个月前在北京办的5年签，每次可停留90天，799元/人。日本签证分为单次、3年、5年，每种签证条件不一样，价格也不同。另外日本签证不接受个人申请，必须找有资质的旅行社申请办理。
出行前的准备：
1. 手机里添加好Suica卡，充值，以防万一。
2. 淘宝买好流量卡，首都机场服务台取卡。
3. 旅行保险，买的美亚，全家380元。
4. 环球影城门票，花火大会门票。需要提前买，买这两个门票很是废了些功夫的#Tips
1. 酒店：日本的酒店都非常小，大部分的酒店标间都在20平以下，甚至行李箱都需要放到床上才能打开。另外很重要的是酒店附近的交通，你不会想要出了地铁还要拉着行李走很远去酒店，你也不会想每天花大量的时间走到地铁站，或者等半天公交车，日本的公交车基本都是半小时一班，花了这么多钱去日本，时间成本是很贵的。而靠近地铁，房间又大的酒店一般都很贵。因为我是万豪白金会员，所以我们全程住的都是万豪系，在白金礼遇的加持下，花最少的钱住最大的客房，送免费早餐和行政酒廊，所以我们的住宿还是比较舒适的。如果没有会员加持的话建议尽量定含早的酒店，因为日本没有太多早餐店，日本人大多是在家里吃早餐。
  
2. 机票：因为我们带着孩子，不想太累，所以机票都选的是白天的，相对贵一点。
  
3. 门票：不要被这个数字吓到了，其实日本的景点门票并不贵。我这7000多里面，环球影城就5000多，因为带着孩子一不能起早，二不想排队，所以买了快速票。大阪迪士尼100周年烟火大会门票1000多，这两项最贵的就占了6000多了，剩下的其他景点门票总共还不到1000块钱，三个人玩10天，和我过去一年环游中国的门票相比，真的很不贵了。
  
4. 购物：感谢命运让我娶到了一个不追求奢侈品的妻子，所以我们并没有花太多钱在购物上，只是买了一些平时穿的衣服和孩子的玩具，以及一些化妆品。在日本购物确实很爽，首先是日元贬值，然后还有退税，越贵的东西省得越多，我们去看了几个大牌，我也撺掇我老婆买个包，她看上的一个包包在国内卖3万多，在日本买只需要2万出头，能省1万多块，她当时也心动了，但最后还是没有买，我问她为什么不买，她说将来出去以后要用钱的地方还很多，不应该现在就把钱花在这里。我想这或许就是古人说的“不图小利者，必有大谋”吧，哈哈。
  
5. 午晚餐：相对于北京，我觉得日本吃饭算便宜的了。日本的餐饮分层很清晰，人均50以下的基本上就是便利店，50-100的以快餐为主，100-200的套餐为主，200以上大多就需要预约了。所以如果你是随机找餐厅的话一般都是人均几十块就搞定了，相信我，大部分时候你都是逛饿了然后打开Google地图随机找吃的。另外我们有时候是在酒店的行政酒廊吃免费晚餐，所以吃饭并没有花太多钱。最贵的一餐也就是在神户吃了一顿A5和牛花了1000多。现在在北京随便吃一顿不怎么样的炒菜也人均100多了，而且搞不好吃到的还是预制菜料理包。
  
6. 公交：日本的公交系统非常复杂，有各种铁路公司运营不同的线路，不同的列车还会跑在同一条铁路上，走到一半再分叉，各种优惠票也十分复杂。我去之前研究交通攻略被弄的焦头烂额，最后彻底放弃了，直接原价刷手机最简单。日本不适合穷游，不要把时间花在省公交费用上，买优惠券和网上定票确实会便宜，但你要花很多的时间去研究它们，到了现场可能还要排队去取票，因为别人也会和你一样买优惠票。其实也是很公平的，要么花时间，要么花钱，如果你的时间比较值钱的话，你就应该花钱买时间，反之亦然。一个简单的算法是把你到日本必须花的成本除以你每天可以用来玩的时间，就是你在日本的每个小时的成本。比如我们带着孩子每天10点才能出酒店，景区5点就关门，大部分商店8点关门，再扣掉两顿饭的时间，我们每天能用来玩儿的时间也就只有5个小时，把机票酒店的钱拿来一除，我们在日本的每个小时就价值400多块钱，如果我花一个小时去排队就为了省200块，我怕不是有点傻。当然了，5点以后的时间就无所谓了。环球影城买快速票也是同理，我花了那么多成本来到这里，不是来排队的。
  
7. 打车：日本打车比国内要贵得多，但很多时候就是应该打车。比如打车时间比地铁快一倍时，或者有些时侯打车会比地铁还便宜，有时候两个人坐地铁的费用和打车总价相差不多甚至会比打车还贵。平时打车并不都需要用app，直接到taxi站上车就行，不存在无法沟通的问题，你用Google地图搜出地点，给司机看就行了，常年开出租的人就算不懂英语，他看地图也知道你这个游客想要去哪。另外日本的出租车都是自动门，上车下车都不需要伸手去关门。
#行程
第1天：北京-大阪-京都
到达京都基本就下午了，简单逛逛锦市场、先斗町、祇园，晚上可以在花见小路吃晚餐。我们住在威斯汀酒店，酒店在京都站有免费摆渡车和服务厅，可以把行李交给他们，自己去玩儿，晚上回到酒店的时候行李已经在房间了。
第2天：京都-青莲院/知恩院/圆山公园/二年坂/三年坂/清水寺
我们是从酒店出发直接往南一趟线玩过去，但其实最科学的路线应该是反过来，先打车到清水寺，再一路向北玩回去，因为“坂”是坡的意思，二年坂、三年坂其实就是两个大坡，我们的路线是上坡，要爬台阶，带着孩子还是挺费体力的。反着玩儿就是下坡了，很轻松。
第3天：京都-南禅寺/永观堂/哲学之道/法然院/银阁寺
从南禅寺一路顺着哲学之道向北溜达，一直玩到银阁寺（也叫慈照寺）。哲学之道是一条非常漂亮的步行道路，沿途有很多民居和寺院，可以看看当地人的生活。
第4天：京都-金阁寺/天龙寺/岚山地区
今天的行程在京都的西北边，主要是金阁寺（也叫鹿苑寺）和岚山一带，从酒店打车到金阁寺只要20分钟，公交要50分钟，再从金阁寺打车到天龙寺也是20分钟。
第5天：京都-国立博物馆/东福寺/伏见稻荷大社-大阪
白天在京都玩，晚上直接去大阪。住威斯汀的好处是，酒店可以免费帮你把行李送到京都站的服务厅，你可以从酒店直接去玩儿，走的时候在京都站拿了行李就上车了。当然酒店也提供把行李送到下一个酒店的服务，不过是收费的，我们觉得没必要，反正行李是放在火车上，而且我们行李也不多。
第6天：大阪-环球影城
环球影城一整天都玩不够的。
第7天：神户-姬路
今天是从大阪出发，神户+姬路一日游，先去神户吃和牛，然后去看看著名的姬路城，日本保存最完好的，也是最有名的古代城堡，也是《孤独星球》推荐，旅行团基本不去的。
第8天：大阪-心斋桥/迪士尼100周年烟火大会
今天的行程就是逛街，购物，然后晚上去看烟花大会。
第9天：奈良-依水园/东大寺/春日大社/奈良国立博物馆
今天是在日本的最后一天，去奈良，喂鹿！
第10天：大阪-北京
今天的行程就是回家了，下午2点的飞机，吃完早餐慢慢收拾行李，慢慢去机场。我们在大阪住在喜来登酒店，酒店门口就有到机场的巴士，就图去机场方便才住这儿，但其实这个酒店已经很有些年头了，比较旧，入住体验一般。
#印象
1.京都的町。京都有很多町，比如先斗町、木屋町，都是些很漂亮的小巷。这个町指的是一种特殊的房屋构造，因为古代日本是按照临街的门面来收税，所以日本人就把屋子建得细长细长的，临街门面尽可能的小，这样就能少交税。然后把房子修的纵深很长，形成了“前店后宅”的格局，这种町屋也被戏称为“鳗鱼的床铺”，长长的房子里面躺着一条鳗鱼的样子，很形象。所谓先斗町、木屋町就是由两排密集的町屋组成的一条街道，因为都是前店后宅，所以小饭店、小酒馆非常多，基本上每家都是私房菜，各有特色。一个小店就能养活一家人，一家人在前店做生意，店后面就是自己家住的地方，店里空间非常狭窄，而且大多都要脱鞋，外国人多的店里气味不是很好。
2.青莲院。青莲院和清水寺是完全不同类型的两种景点，青莲院是《孤独星球》推荐的，旅行团基本不去，而清水寺则是旅行团都热衷的。包括后面几天我也发现了这个规律，《孤独星球》推荐的和旅行攻略推荐的地方体验完全不同。《孤独星球》推荐去的地方有几个特征：人少，清净，游客素质普遍较高，基本都要脱鞋进室内参观。在这些地方你可以安静的坐在地上体验日式庭院的宁静，感受独特的古代日式建筑。走在嘎吱嘎吱响的木质地板上，突然就理解了古代的忍者练习走路不出声是多么的重要，要在这种木质建筑里悄无声息的接近敌人完成刺杀真的是非常困难的事情，一不小心就被发现了。而旅行团和攻略推荐去的地方基本是反过来的，人很多，游客素质相对低得多，很多人大声说话，也不允许进入室内参观，可能是考虑到游客实在太多，脚臭味儿受不了吧。这些热门景点基本上就是买个票，进去跟着人流转一圈拍拍照就出来了，跟国内的景点区别不太大。所以我强烈推荐想去自由行的朋友一定要买本《孤独星球》做参考，体验真的是天壤之别。
3.日本人对小空间的利用研究的很透彻。日式寺院建筑的特点是灵活性很高，建筑基本就是一个平坦的大房子，可以根据需要，以柱子为基础，用屏风或活动木墙分隔成不同用途的房间，也可以随时拆掉几块木墙就变成一个超大的房间，当然隔音就不用想了。
4.日式人同样也把小空间里的庭院造景技术磨练得炉火纯青。日式庭院的精致、细腻令人惊叹，每一个小细节都设计得很到位，所有跟庭院风格不搭的现代设备都会被巧妙的隐藏起来，比如下水道的栅栏他们会用一排竹子遮盖住，露出地面的管道会用瓦片盖住，电路开关会用草帽挡住等等，他们会非常用心的把一切不属于这片景观的东西都遮挡起来。这跟国内的景区很不一样，国内似乎很喜欢在本来很漂亮的地方突然立起一块蓝色的大牌子，要不就是弄一个红色的大消防栓。
5.日本寺院还承接婚礼业务。我们在八坂神社偶遇了一场日式婚礼的仪式现场，野田家和井波家结婚式，驻足观看了很久，后来几天的行程中我发日本寺院的收入来源很丰富，除了门票和捐赠之外，寺院还经营婚礼、会议等业务。
6.日本很多餐厅的宣传标语是“使用国产米和蔬菜”，好一些的饭店都会在菜单上注明哪些菜品是使用国产牛肉，国产米，国产蔬菜等等，并且这些使用国产食材的菜品通常都会更贵一些。似乎在日本，使用国产食材才是“安心与美味的追求”，进口的反而意味着劣质和不安全，很有趣，在这一点上似乎和我们国内正好是反过来的。
7.日本的桑拿温度非常高！进桑拿室之前我还纳闷为什么门口指示牌说请把金属制品都放在门外的架子上，进去以后我只是觉得很热，直到我扶眼镜的时候竟然被镜腿烫了一下手，这时我才看了一眼温度计，竟然是85摄氏度！是的，你没看错，我也没看错，就是85度，我向日本朋友打听了一下，日本的桑拿确实都在80度以上，金属制品带进去以后会烫伤自己，但是奇怪的是为什么肉体就不会被烫伤。
8.日本的自行车很多，但是似乎没有看到共享单车，只看到有共享电动滑板车。似乎日本的自行车产业非常发达，几乎家家都有自行车，而且我见到的所有自行车都自带小巧的电机驱动，都不是纯人力的，就连看上去很原始的老式自行车竟然都有变速功能。还有自行车专用的儿童座椅，一辆自行车可以装2个，儿童座椅的设计很轻便、透气，还有针对儿童头部保护的设计，有的儿童座椅上还自带翻转式的头盔，像宇航服太空舱似的，很科幻的感觉。日本的自行车真是让我大开眼界，同一种产品在两个社会里竟然发展出了截然不同的两种产品路线。
9.在环游中国时我曾发现过一个规律：在景区里，凡是有水的地方一定会有钱。现在看起来这条规律在日本也行得通。
10.京都的哲学之道。这是一条沿着水渠的步行道，路侧的景色很漂亮，路旁有很多民居，沿途欣赏这些日本民居的设计真是一件有趣的事。你会发现日本人非常热爱生活，不管他们的土地多小，都一定会留出院子，绝不会满盖。也不管院子多小，他们都会精心的装扮和打理它。我见过在一个轮胎大小的小院里还种了一棵漂亮的日本红枫，四周还用石头、苔藓营造出一片祥和的景色。我还见过在巴掌宽的滴水檐下面做了一排小花坛，用石子和绿植来造景。另外，不管是穷还是富，他们的建筑外墙一定会或多或少的做一些装饰，有钱的就贴砖镶木，没钱的就用水泥调色做纹路，你能看到绝大多数人都对自己的房子都特别用心，基本看不到直接砖墙外露或者是原始水泥墙的房屋。走在这条路上很感慨，为什么这些人会如此热爱生活，或许是因为他们也一直都被生活好好对待吧。
11.金阁寺，也叫鹿苑寺，旅游团必去之处，其实就是从不同的角度去看那座金阁，进去走一圈拍拍照就出来了。不过这个景确实美，日式庭院搭配着那座金阁，很出片。
12.永观堂。这也是《孤独星球》推荐的地方，没有旅行团，非常安静，参观过程全程脱鞋，穿着袜子沿着长长的木质栈道爬山是非常新鲜有趣的体验。山坡上有一个水琴窖，你可以舀一瓢水轻轻的浇在竹子上，然后你就能听到窖里传来叮叮咚咚的琴声。这种体验也只能是在这种小众景点才能有了，要是被旅行团发现这个地方的话，排队泼水就不用说了，闹哄哄的你也不太可能听得到琴声。
13.景区里禁止拍集体合照，但你能看到右上角有一群韩国女孩正在拍集体合照。在日本旅行的这几天，据我观察，在亚洲面孔里面，韩国人对自身行为的约束是相对最低的，在景区里肆无忌惮拍照的、吃东西的、扔垃圾的，在地铁里大声喧哗的，走近了一听大概率是说韩语的。中国人次之，大部分中国人在室内参观时都会很小声的说话，会自己准备垃圾袋装垃圾，也不会乱拍照。而日本人在室内则是不说话，不吃东西，所以也不扔垃圾。当然我说的不是绝对，而是在人群中的占比，韩国人当然也有素质高的，但80%的韩国人都喜欢大声嚷嚷，日本人当然也有在室内聊天的，但80%的日本人都很安静。
关于日本人的安静，让我印象最深刻的是有一次我们刚下地铁，旁边车厢有一位老奶奶可能是动作慢了点，手掌被地铁门夹住了，有几个日本女孩在帮她，她们拼命的冲着列车前方挥手，冲着摄像头挥手，但是没有人喊，最后几个女孩使劲把门拉开一条缝才让老奶奶把手抽了出来，之后我才听到老奶奶小声的跟她们道歉，是的，是道歉，不是道谢，老奶奶觉得自己给她们添麻烦了，在向她们道歉，那几个女孩也在小声的询问老奶奶有没有受伤，在这整个过程中她们竟然没有任何一个人发出一声喊叫，或大声求救。我当时离她们大概只有5米远，但是我愣是没看明白发生了什么，就像是一部默剧一样，没有声音，也没有字幕，只有动作和表情，我很努力的去猜到底发生了什么，但等我猜出来的时候老奶奶也救出来了，这个画面让我至今难忘。那天我也终于理解了为什么日本地铁会有女性专用车厢，因为他们的这种文化导致一些女性即使在地铁上被色狼猥亵了也不敢大声求助，为了保护女性，他们只能想出女性专用车厢这种办法来，也确实是个无奈之举。
  
14.岚山。岚山电车站很漂亮，上车前有工作人员发给我们一张调查问卷，我还纳闷这玩意儿我又没带笔该咋填呢，仔细一看发现这个问卷上面每个选项旁边都被打了个U形孔，你把你要选的选项旁边的小孔折到背后或者撕掉就可以了，确实想的很周到，能感受到做这件事情的人是真的动了脑子的。中途上来了一位白发老奶奶，我想都没想就站起来让座，请她坐在我的位置，但令我意外的是这位老奶奶似乎受宠若惊一般，拼命的夸我，夸了我一路，我们告诉她我们不会日语以后她还是很友好的一边比划一边很热情的跟我们聊天，问我们从哪里来，问我女儿多大，说她“卡哇伊呢”、“刚把爹”等等。讲真的，我心里暖暖的，如果大部分老人都这样，谁又何尝不愿意给老人让座呢。回想起当年我在地铁里也经常给老人让座，运气好的会说句谢谢小伙子，运气不好的连句谢谢都没有，冷着脸就坐下了，好像我给她们让座是天经地义的一样。所以自从买了第一辆车以后我就再也没坐过地铁和公交，因为我不想再有这种善待他人却得不到友好回应的经历了，我又不是佛祖来普度众生的，我只是个人，我也是有感情的。
15.京都博物馆。我们去的时候基础陈列馆没有开，只有东福寺特展。东福寺是一个区域，一个地铁站名叫东福寺，然后很大的一块地盘都属于东福寺的，这里是一个佛教圣地，里面有很多寺院和尼姑庵。博物馆记载，东福寺的创始人是一位名叫圆尔的日本人，他在南宋时期到中国来学习佛法，师从无准法师，学成回到日本后被封为圣一国师，是他在京都修建了东福寺，而后他的弟子们又在日本各地修建寺院，开连锁店，逐渐形成了一股非常庞大的宗教力量。
在京都博物馆里最让我受震撼的不是东福寺的藏品有多厉害，而是这些藏品、书卷大多都来自南宋时期的中国，我竟然完全都能看得懂，因为上面写的都是中国字，那些古代书信和契约上写的几斤几两的铜柜子等等全都是用的汉字。据说在那个时代，日本的贵族都是使用中文的，只有平民百姓才用假名。他们在南宋时期大量学习继承了中华民族的文化，可以说他们其实就是中华文化的一个分支，经历漫长的岁月以后，这个分支发展成了今天的这个样子，实在令人感慨。如果真的有平行宇宙的话，或许在某个平行宇宙中，今天的我们可能也是这个样子的吧。
16.日本的公共厕所里是没有人偷纸的，你永远不需要担心脱了裤子才发现没有纸。我在日本去过的公共厕所99%都标配智能马桶盖，厕所洁具全都是TOTO，感觉似乎TOTO垄断了日本的所有公共场所的洁具，马桶、小便池、洗手池、婴儿座椅全都是TOTO的。大多数公共厕所都会设有儿童座椅，方便带孩子的人把孩子固定在座位上。最后，日本的公共厕所里没有垃圾桶，所有的厕纸都溶于水，但我不知道女厕所有没有垃圾桶。
17.在日本很多地方都能看到这种弧形的罩子，有的是竹子做的，有的是木头做的，还有金属做的。我很好奇这到底是干什么的，回来以后查了很久才知道这玩意儿叫“犬矢來”，因为日本建筑多为木质结构，狗狗尿尿的话容易造成外墙甚至木结构被腐蚀，所以他们就发明了这种罩子，让狗狗尿尿的时候不会尿到墙上。
18.在去东福寺的途中，经过了一片居民区，看到一个社区生活超市，于是钻进去了看了一眼，发现了很有意思的事情。日本超市里的蔬菜包装都很小，而且蔬菜本身长得也很袖珍，长茄子还没有我的手指长，藕还没有我巴掌大，圣女果5个一小袋，小黄瓜论根卖，但他们的鱼和肉却又都是大包装，而且很便宜。想了想，可能跟日本人的饮食习惯有关，传统的日本餐，就是一碗白米饭，蔬菜是每样一小碟，一碟就一口，鱼和肉会相对较多一些。他们主要是吃米饭，配菜的量很少，不像中国是以吃菜为主，米饭为辅。不过据日本朋友说只有日本超市是这样的，在日本的华人超市里还是卖大包装的蔬菜，蔬菜体型也很大。
19.在环球影城的时候我们赶上了万圣节活动，小朋友可以跟任何一个穿有万圣节元素的工作人员要糖，女儿到处跟人Trick or treat，要了好多糖，开心的不行。这里的工作人员遇到小朋友都会很开心的蹲下或者跪下跟小朋友打招呼，而且你会觉得她们好像是真的发自内心的开心，不像是演的，好像她们一点都不觉得这是一份工作。当然我说的不是绝对，肯定也会有别人遇到过不耐烦的工作人员，但我们玩了一整天遇到的每一个人都好开心。我好奇她们为什么会那么喜欢自己的工作，北京也有环球影城，但里面的工作人员你还是能感受到他们是在打工的。
印象最深的是史努比园区里的这个小车，小朋友们总是把车撞到路牙或撞到一起，这里面的两个工作人员会马上跑过去蹲下或者跪下帮小朋友把车推出来，再给小朋友鼓励，满脸的笑容，看他们的样子真的好开心。我真的非常难以想象，每天从开园到闭园，一整天都在这里不断的给小朋友扶车，一遍遍的跪下又起来，起来又跪下，一遍遍的鼓励小朋友，一次次的不厌其烦的重复，这份工作干的不会烦吗？他们怎么会做得这么开心，或者说USJ是怎么招到这种员工的。
20.任天堂马里奥园区，很漂亮，好玩，人也很多。仿佛一下回到了少年时代，想起小时候放学回到家趁着爸妈还没下班赶紧打开游戏机玩一会儿，还得提前关电视散热，坐到书桌前假装写作业，生怕爸爸回来一摸电视就知道我又玩游戏了。
21.神户有个北野异人馆街，这条街是以前的使馆街，各国领事馆都在这里，所以有许多异国建筑。旧中国领事馆在山顶上，山坡特别陡，我们爬的气喘吁吁才到达导航点，可是找了好久都没找到哪个是旧中国领事馆，明明我们就在地图上的那个点，怎么会找不到呢？直到我无意间瞥到了一面国旗，哦……原来是“旧中国”领事馆，嗯，它确实一直都在我们眼前。
晚上吃的A5神户和牛，有3个不同部位的肉，味道该怎么形容呢，此刻真的觉得词穷了。以前我在北京也吃过号称是和牛的人均2000+的铁板烧，其中有一道菜是铁板和牛，那个和牛肉的感觉就像是一团棉花包着一团油，入口一嚼，油就爆出来了，然后剩下的肉就像一团棉花似的，口感有点柴，所以我之前并不喜欢和牛。但是神户这个牛肉，完全不是那么回事，让我顿时觉得我在北京吃的上当了啊！首先这个牛肉用鼻子闻是一股奶香味儿，吃到嘴里也绝对不是爆油的感觉，而是一种介于内脂豆腐和里脊肉之间的口感，什么调料都不用，只需要一点点盐，牛肉本身就非常鲜甜，你的口腔会产生一种迫不及待想要把它咽下去，绝对不能让它跑了的感觉，好吃到你都来不及多嚼几口，你的身体就迫切的把它给咽了，唉，实在太没出息了，感觉自己像猪八戒吃人参果一样。吃过神户牛肉，终于理解了科比的爸妈为啥给儿子起名kobe了。
22.姬路城。整座塔都是木质结构，日本把这个叫做天守阁，是古代专门修建用于防守城池的军事堡垒。整座堡垒都是基于军事防守而设计的，总共有7层，只开放了地上6层，地下1层不开放，脱了鞋就可以逐层去参观了。这座建筑设计非常巧妙，每层遍布武器架、投石口、射击口等等。塔内的窗户较高，从窗外射进来的子弹不会伤到里面的人，室内在窗户下面专门设计了射击平台方便枪手向外射击。每层都有各种暗门暗格，方便忍者躲在里面，如果敌人攻上来了，就从敌人背后钻出来偷袭。地下1层还设计有厕所、储水池等等，如果被敌人围城了也不怕，大门一关就能负隅顽抗，甚至还有“腹切丸”，战败了就切腹自尽。楼上几层还有通往屋檐的“破风之间”，士兵可以从屋檐上踩着瓦片从大天守走到某个小天守，他们竟然是真的有打算在屋檐上战斗的，这让我想起了曾经玩过的《影子战术》 、《鬼武者》等游戏，真是太像了，果然是艺术源于生活。可能是由于这座城堡的防御体系设计得过于牛逼，所以从它建成以后就一直没有人来攻打它，也从未被包围过，于是这座城堡设计了那么多的防御设施自始至终也从未被使用过，也才得以完整的保存至今。
23.大阪迪士尼100周年烟火大会。开场是迪士尼电影的经典片头曲，烟花也和电影片头一样，除了没有城堡，其他一切都跟电影一样，包括那个画了一条弧线的烟花，真的很惊喜，光这个开场就能让你充满期待，仿佛在等待一部好看的大片一样。接下来的烟花也真的很精彩，一首一首的迪士尼的知名主题曲，每一首歌就是一场烟花演出，伴随着不同的烟花组合，卡点卡的非常好，每一个节拍都跟烟花刚好吻合上，太厉害了。
24.奈良的鹿。在国内我们也喂过很多地方的鹿，包括一些号称“小奈良”的网红地，但只有当你真正到了奈良，才知道它们完全根本就不是一回事儿。奈良公园其实是一个很大的区域，这整个区域里面到处都是野生的鹿，一出火车站街上就有很多鹿，马路边的，草地上的，寺院里的，甚至商店里都有鹿。在奈良，鹿被认为是神的使者，整个奈良公园范围内有1200多头鹿，而且全部都是野生的，只有当鹿怀孕或受伤时才会被春日大社收养，比如被车撞了之类的。还有一个叫什么奈良鹿爱护会的，他们会负责把一些有攻击性的、产生过破坏行为的鹿抓去关起来卷养，防止它们伤害游客，所以你能在奈良遇到的鹿基本都是很乖很温顺的。当然前提是你也要尊重它们，同时也尊重自己，你要懂得它们是动物，有自己的习性，你不要粗暴的对待它们，它们也不会粗暴的对待你。我就见过一个韩国老头非要去跟鹿合影，又舍不得买鹿饼干去喂，死乞白咧的往鹿身上凑，最后把那头鹿逼急了就咬了他一口。
奈良的鹿还有一个特征，它们会点头鞠躬，非常有趣。有的鹿是你先喂它，它就跟你鞠躬，也有的鹿是它先鞠躬，给它吃的它还会继续鞠躬。所以我们这一路上就看谁鞠躬就喂谁，女儿喂了一路，玩的非常开心。
当然了，网上有一种观点认为鹿向你点头是它即将攻击你，做的进攻前的准备，但你要知道这只是一种观点，而不是事实。我们判断什么是事实的方法其实挺简单的，用最基本的归纳法就可以，你见过100次鹿点头的行为，其中发生了多少次攻击，只要超过50%你就可以认为鹿点头和攻击有相关性。但事实上我在奈良看到的鹿，跟我们点头，也跟其他人点头，有人喂，也有人不喂，但自始至终我都没有看到过一起攻击行为，鹿点头100次，攻击0次，总共0%的攻击率，我为什么要认为鹿点头是攻击行为呢？如果这个逻辑都能成立的话，那邻居跟我打招呼100次，攻击0次，我是不是也应该认为邻居向我打招呼就是为了攻击我而做准备呢？我觉得人还是应该学会独立思考的，独立思考并不难。
25.依水园。这是一座非常漂亮的日式园林，旅行团不去，人少清净，最重要的是依水园里有一个三秀亭餐厅，可以在园林里面就餐，听着潺潺的水声，面对着精致的园林，这顿饭的体验太棒了。这里的面条着实太惊艳了，一碗清汤素面，看上去普普通通的，就像没有味道的样子，一滴油星子都没有，但是这碗面竟然鲜香无比，我竟然能同时吃出大海和森林的味道，我猜测汤底有可能是用海产和菌菇类一起熬制的，吃一口面感觉比肉还好吃，后来我才知道那碗面原来就是大名鼎鼎的奈良三轮素面，可惜那碗面当时没拍照，因为觉得太素了。
26.大阪购物，我第一次有了占便宜的感觉。从心斋桥筋到戎桥筋这几条街全是购物的商店，在日元贬值+免税+万圣节活动的多重加持下，平均比国内能便宜30%以上。我买了三件平时喜欢穿的衣服2859，回来后去看了下国内的店，这3件活动价5373，在日本买基本是打对折了。另一个印象较深的是道顿堀的桥，这里应该是大阪最热闹的地方了，人非常多，在这座桥上有为了筹集旅行经费出来卖唱的高中女生，也有乞讨者，无家可归者，还有胖胖的蜘蛛侠在卖力的表演，我想或许这就是大阪的芸芸众生像了吧。
#心得
1. 关于语言。日本人的英语普及率其实很低，而且他们的英语发音很像印度口音，不容易听懂。另外很多公共事业岗位上的人都是白头发的老爷爷，比如售票员、出租司机等等，他们的英语水平还要更低一些，所以很多时候你说一个长句对方就懵了，说单词反而会更容易沟通，同一个单词，升调疑问，降调确认。比如买火车票的时候我说了半天对方一脸懵，然后我说了两个单词“Kyoto，Hello Kitty？”对方立马就“哦～Hello Kitty！”然后就很顺利的买到票了。到了热门的商场那就更不用担心了，品牌店里基本都有会说中文的员工。
  
2. 关于行李。我们带了2个登机箱和一辆丸丫的小伞车，小伞车是神器，可以免除抱孩子的痛苦，折叠起来可以登机，最重要的是它很轻，单手拎着轻松爬台阶，这10天我女儿都没让抱过。另外我比较纳闷的是为什么大多数人都带着巨大的行李箱，必须托运的那种，很少有人像我们一样带登机箱，所以飞机上行李舱很空，随便放。根据我过去一年环游中国的旅行经验来看，基本上你带出去的东西80%都用不到，很多东西都只是你以为你会需要，事实上你并不需要。行程10天的话，一人三套换洗衣物就足够了。考虑到我老婆还要购物，所以我们还专门留了半个箱子空着。另外收拾衣服也是有方法的，卷起来装最省空间，我3套+我女儿10套+泳衣泳镜都只装了半个行李箱，剩下半个放她的尿不湿、烧水壶、降噪耳机、洗漱包等等，都还很空。建议尽量不要带太大的行李箱，托运、坐车、寄存都很麻烦。
  
3. 关于现金。不需要在国内换日元，很麻烦，还要预约。取现金直接在关西机场里的ATM取，支持银联，取10万日元只要20块RMB手续费，不要去外币兑换点换，很亏。一家三口按一天1万日元取现金完全足够了，高消费的地方基本都支持Alipay，不需要花现金，我们取了10万日元到回来的时候还剩7000多日元。另外可以给孩子准备一个小挎包当零钱包，零钱都让孩子背着，她想买零食可以让她自己付钱，自己去交流。我女儿刚满4岁，去了一趟日本就已经学会数钱了，对金钱也有了概念，在国内她一直觉得只要扫码就能随便拿东西，最重要的是她还能学会一些基本的沟通技能。比如她想买冰淇淋就会自己去说“空你几哇，I want a ice cream，阿里嘎多”，店员看到这么可爱的小家伙很努力的跟他沟通也都会非常开心。
  
4. 关于环球影城。日本环球影城最吸引人的就是2021年新建了任天堂马里奥园区，深受小朋友和80后老玩家的喜爱，我们家就有俩，我女儿是小朋友，我是80后老玩家，从小玩马里奥长大，怎能不去？但是坑爹的是，马里奥园区是限流的，你买了环球影城的票也不保证你能进马里奥，甚至人多的时候你大概率进不去马里奥。要想进马里奥，免费的办法就是早起，顶门入园，直冲马里奥去领票，也叫整理卷，这个东西决定了你今天能不能进马里奥园区。显然这条路不适合我，那就只剩下氪金这条路了，花钱买快速票或者VIP，都可以保证你能进马里奥园区。快速票分为4项和7项的，组合不同，价格也不同。同是4项的，含马里奥的就比不含的要贵，而且贵得多。我们买的是4项，包括小黄人、马里奥、蜘蛛侠和哈利波特，成人1700多，儿童1588，总共5000多。但是我买完以后刷新了一下官网，竟然刷出3小时VIP来了，悔不当初，可惜快速通已经不能退了。VIP比快速通更好，还便宜，才1000块一个人，加上门票也就1400/人。VIP是什么意思呢？VIP简单说就是有导游的服务，是按小时划分产品的，3、5、8小时的价格不同。比方说3小时VIP，意思就是在指定时间段的3个小时里有个官方导游带你玩儿，所有项目都不用排队。热门项目有时连快速票都要排一小会儿，但VIP是真的不排，导游会带你从工作人员通道进去直接插到第一位去玩儿，另外VIP去餐厅也是不用排队的，直接点菜。只不过这3小时的路线是固定的，3小时以后你就是个普通玩家了，所以同样是3小时的VIP也会分不同路线，路线不同价格也不一样。不过VIP是非常稀有的，很难买到，我估计我刷那会儿是刚好有人退了所以当天又有了，就4张。据说有些会玩儿的大佬是先蹲守8小时VIP，蹲到VIP了再订机票去日本，8小时就相当于你这一天全是VIP了，那尊贵的体验，足够你把USJ所有项目刷个遍了。要注意的是，VIP票只有USJ日语官网才售卖，其他外国语言都看不到VIP票，虽然是同一个网站，但只要你切换了语言就完全没有这个选项了。所以想买VIP的话就上日语官网然后用Safari翻译就可以了。
  
5. 提前做好行程计划和准备工作很重要。当时买iPad的时候顺便买了个pencil，但是一直不知道干什么用，好像买了个鸡肋。直到这次做攻略，我才发现原来Apple的“无边记”和pencil搭配在一起是那么的好用，虽然我的行程路线画的像电影里的抢劫计划似的，但并不影响它真的很好用，我们在日本的每一天每一刻都清楚的知道下一个地方该去哪儿，该怎么去，预计玩多久。不会傻傻的站在街头查手机接下来去哪儿，也不会大老远跑到一个地方才发现人家关门，更不会漫无目的的逛了一条不知道是什么的街。当然每个人的旅行偏好不同，有些人也很享受随机旅游。但是对于我自己而言，我从来都不觉得说走就走的随机旅行是一件有趣的事，我的观点始终是要计算成本的，不仅是钱，时间也是有成本的，如果我真的想要随便逛逛的话我家附近就可以逛，我为什么要花那么多成本到日本来瞎逛。
  
6. 不管在任何社会，你受到的尊重程度都是和你的消费成正比的，但门槛会有不同。在去日本之前我看网上的攻略，有的人觉得日本很好，处处受人尊重和善待，也有的人觉得日本很糟糕，自己受到了歧视等等。但其实日本就是那个日本，它既不非常好也不非常坏，它和所有人类社会都一样，你受到什么样的对待只取决于你在什么地方，周围是什么人。你在什么地方取决于你的消费水平，而你的消费水平取决于你的收入水平。打个比方你在国内如果是个有钱人，住的是高档小区，出入高档写字楼，出门都是地库到地库，那么基本上你遇到的每一个人都会对你很友善，先生长女士短的问候你，反之亦然。国内和日本的区别只是在于门槛不同，在国内你可能需要比90%的人有钱才能受到尊重，而在日本你只需要比20%的人有钱就能受到足够的尊重。所以如果想知道自己去日本旅游会受到什么待遇，一个简单的算法是，你可以查一查日本人的平均收入，把它乘0.4，再跟自己的收入比一比，如果你在它之上，那你去日本旅游大概率会觉得很好，但如果在它之下，你最好还是对日本降低一些预期，或者过几年再去也行。
  
7. 一个社会的文明程度，取决于这个社会在各个岗位上有多少比例的人具备做好该岗位所需要的知识和意愿。日本的街道非常干净，你基本见不到垃圾和尘土。肯定会有人说他在日本也见过垃圾，的确，我说的不是绝对，而是占比，在热门旅游景点一样会有垃圾，但90%的地方干净和10%的地方干净是有本质区别的。去之前我就非常好奇他们是怎么做到这么干净的，网上也有很多各种各样的说法，甚至还有说是因为气候原因的。但我还是那个观点，相信自己看到的事实，用基本常识去做逻辑推导。据我观察，日本人解决垃圾问题其实是经过了很深入的思考的，方式也是非常的巧妙，我相信在这个岗位上负责这件事的人一定是有足够多的知识，而且很努力的做了很多工作才能做到今天这样的。他们很深入的思考并发现了人类产生垃圾的主要行为就是“吃喝拉撒用”，“拉撒”在厕所解决，“用”一般是在家解决，能在公共场所产生垃圾的行为只有“吃喝”，所以他们只需要解决你在外面吃喝的问题就行。第一，所有公共场所都禁止吃喝，禁止吸烟。第二，绝大多数餐厅都不准打包外带，吃不完的也不准带走，外带有专门的餐厅，而且会把你的包装袋封上，请你回家再吃。第三，不设垃圾桶，能有效解决垃圾没扔进去、垃圾遗洒出来、以及运输过程中的撒漏问题。所以，日本人解决垃圾的问题其实是找到了人们产生垃圾的根源，从源头入手，只要限制住餐厅外带，就能限制住在公共场所吃喝的问题，自然就不会有垃圾产生，没有垃圾产生自然也就不需要垃圾桶的存在，城市环卫的支出也可以大大缩减，并且对于日本政府而言，管理商家可比管理游客要容易多了。
  
8. 日本几乎处处都是AED。因为我接受过急救培训，所以对AED很敏感，但是在国内我很难见到AED，更难找到AED，甚至还需要专门下载一个APP来找，好不容易看到一个吧还是被锁在柜子里的，电话号码也没有，真到急用的时候连找谁开柜子都不知道。然而在日本，他们总是能让我注意到AED标志，不管走到哪里，我总是能看到AED的标志和提示，也很容易找到。我觉得这也印证了上一条，因为在大部分岗位上的人都有做好这份工作所需要的知识和意愿，他们既知道怎么让你注意到AED，也愿意让你注意到AED，这一点跟国内还是有很大不同的。
  
9. Duolingo学英语真的很有用。在过去的一年里，我换了好几个app学英语，会员充了不少，课也买了不少，最后收效甚微。后来我尝试了Duolingo学了大半年，自己平时没感觉，但真到了要用的时候，我发现我脱口而出的都是在Duolingo里面学过的句子，而且我真的会有意识的注意自己的语法。以前去泰国玩的时候，完全离不开我老婆，什么都需要她去沟通，自己只会蹦几个英语单词，升调疑问，降调确认。但这次不一样了，我觉得我的口语和我老婆已经不相上下了，甚至某些时候还比她略好一些。看到自己的付出有了收获，很开心。
  
10. 惯性思维真的很强，很难克服。刚到日本的时候，我们想当然的去商场找餐厅吃饭，结果发现人家的商场里面根本就没有餐厅。还有去烟火大会的时候，我们想当然的觉得可能政府会封路，这么多人肯定还会加开公交车，然后事实上并没有。很多时候我们会想当然的用自己的习惯去猜测别人，甚至认为别人也应该如此，这无可厚非。但最可怕的是当我们发现别人和我们不一样时，很多人会本能的认为对方肯定是错的，然后去攻击他人。比如大概率会有人攻击我这个时候去日本，他攻击我只是因为我和他的判断不一样而已，但不知道为什么似乎有一股神秘的强大力量在支配着他，让他十分坚定的相信我是错的。
